     MÓDULOS FORMATIVOS DE LA FIGURA PROFESIONAL “MECATRÓNICA”

       1.     Objetivo general

   Formar bachilleres técnicos capaces de aplicar procedimientos técnicos para la
   instalación, operación, mantenimiento y supervisión de sistemas automatizados, en
   entornos industriales, productivos y de servicios, interpretar planos, seleccionar
   equipos y diagnosticar fallas, aplicando normativas técnicas, de seguridad y
   ambientales, e integrando tecnologías de automatización, robótica, control digital y
   energías renovables para desarrollar soluciones innovadoras y sostenibles.

       2.     Plan de estudios

                                                                 1ro      2do     3ro
Total periodos pedagógicos tronco común
                                                                  19      19       19
                           Seguridad Industrial                   2        2
Módulos Genéricos de
                       Procesos Industriales Sostenibles          2        2
la Familia Profesional
                           Dibujo Técnico Aplicado                2        2
                           Pmc y Cnc                              4        4       4
                           Sistemas de Automatización y
                                                                  3        3       4
                           Control
Módulos de                 Sistemas de Microcontrolados           3        3       3
Especialización
                                                                  3
                           Interfase de Control                            3       3

                           Servomecanismos                                         3

Módulo Práctico Experimental                                      2        2       4
Total de periodos pedagógicos de formación técnica                21      21       21

   3. Módulos Genéricos de la Familia Profesional

Durante el primer y segundo año de formación, las y los estudiantes desarrollan
competencias genéricas vinculadas a la Familia Industrial. Gracias a las características
de los módulos trabajados en esta etapa, adquieren herramientas que le permiten
construir una opinión más informada y tomar decisiones con mayor fundamento. Esto
favorece su capacidad para, en caso de que lo desee, transitar entre distintas figuras
profesionales dentro de la misma familia, continuar con su trayectoria educativa,
insertarse en el mundo laboral o emprender un proyecto propio.
Se estructuran los siguientes módulos genéricos:
  • Seguridad Industrial
  • Procesos Industriales Sostenibles
  • Dibujo Técnico Aplicado

                                 Módulo Genérico Nro. 1
Nombre del módulo                    Seguridad Industrial
Nivel:                               1ro y 2do
Duración:                            160 periodos pedagógicos
                                     UC 1: Aplicar normas, procedimientos, planes de
                                     seguridad e higiene en talleres, laboratorios y procesos
Unidad       de      competencia industriales, en la prevención de riesgos, mediante el
asociada:                            uso adecuado de herramientas, equipos y máquinas,
                                     demostrando responsabilidad, disciplina y ética
                                     profesional.
Objetivo del módulo: Desarrollar competencias para la aplicación de normas,
procedimientos y planes de seguridad e higiene, mediante la práctica en talleres,
laboratorios y actividades industriales con el uso adecuado de herramientas, equipos y
máquinas, con el fin de prevenir riesgos, garantizar la integridad personal y colectiva,
fomentar la disciplina, responsabilidad y ética profesional en el entorno productivo.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)

RA 1: Emplear normas de seguridad e higiene en actividades industriales utilizando
equipos de protección, señalización y rutinas de limpieza, garantizando condiciones
seguras de trabajo.
CE1.1: Monitorea señales de seguridad en talleres y laboratorios verificando su ubicación
y legibilidad en las áreas de trabajo según normativa vigente.
CE1.2: Utiliza los equipos de protección personal antes de iniciar actividades asegurando
su funcionalidad.
CE1.3: Verifica las condiciones de talleres y laboratorios comprobando el cumplimiento de
protocolos establecidos para mantener el orden y la limpieza.
CE1.4: Aplica rutinas de higiene al finalizar las tareas comprobando la eliminación de
riesgos residuales.
RA 2: Ejecutar procedimientos de identificación, análisis y prevención de riesgos en
entornos industriales aplicando metodologías técnicas y normativa vigente.
CE 2.1: Detecta condiciones de riesgo utilizando listas de verificación y formatos de
inspección estandarizados.
CE 2.2: Clasifica peligros según tipo, frecuencia y severidad determinando su nivel de
criticidad en las actividades industriales.
CE 2.3: Emplea medidas preventivas acordes con los riesgos detectados verificando su
pertinencia y viabilidad.
CE 2.4: Evalúa la efectividad de las medidas preventivas constatando la disminución de
incidentes o condiciones inseguras.
 RA 3: Establecer planes de acción frente a emergencias siguiendo protocolos de
 comunicación, evacuación y control de incidentes, con el fin de reducir daños
 humanos y materiales.
CE 3.1: Reconoce alarmas, señales y rutas de evacuación comprobando su
correspondencia con los planes establecidos.
CE 3.2: Notifica la emergencia al personal responsable utilizando los medios de
comunicación definidos en el plan.
CE 3.3: Ejecuta la evacuación siguiendo procedimientos establecidos y tiempos previstos.
CE 3.4: Aplica técnicas básicas de control de emergencias verificando la preservación de
la integridad de personas y bienes.
RA 4: Fomentar prácticas de seguridad, higiene y sostenibilidad en actividades
industriales promoviendo disciplina, ética profesional y mejora continua.
CE 4.1: Inspecciona las condiciones del área de trabajo aplicando listas de control de
seguridad, higiene y orden.
CE 4.2: Motiva la participación en campañas de seguridad y salud ocupacional mediante
actividades colaborativas.
CE 4.3: Detecta desviaciones menores en las condiciones de seguridad registrando las
observaciones en los formatos correspondientes.
CE 4.4: Cumple normas y protocolos demostrando disciplina, ética profesional y
compromiso con la mejora continua.
Contenidos
Conceptuales                      Procedimentales                 Actitudinales
Fundamentos           de       la Identificar riesgos presentes Demostrar disciplina en el
seguridad             industrial, en el entorno laboral cumplimiento de normas de
principios,      objetivos      y utilizando herramientas de seguridad e higiene.
beneficios.                       observación y registro.
                                                                  Mostrar interés en la
Legislación y normativa Analizar                diagramas      de identificación y control de
vigente en seguridad, salud procesos industriales para riesgos industriales.
ocupacional       e     higiene localizar posibles focos de
                                                                  Cumplir      con   el   uso
laboral       (nacional       e peligro.
                                                                  permanente y correcto de
internacional).
                                  Seleccionar equipos de equipos               de   protección
Derechos y obligaciones en protección personal según personal.
prevención       de     riesgos tipo de actividad y riesgo
                                                                  Valorar la importancia del
laborales.                        identificado.
                                                                  orden y la limpieza en la
Normas      generales        de Utilizar           correctamente seguridad del trabajo.
seguridad       en     talleres, equipos        de     protección
                                                                  Respetar la señalización de
laboratorios      y     plantas personal            garantizando
                                                                  seguridad instalada.
industriales.                     seguridad y comodidad.
Tipos        de     riesgos     Instalar       y      verificar Demostrar responsabilidad
industriales:       físicos,    señalización de seguridad en en la ejecución de protocolos
químicos,       biológicos,     talleres       y       plantas de emergencia.
ergonómicos,    eléctricos,     industriales.
                                                                Asumir      una      actitud
mecánicos y psicosociales.
                                Aplicar rutinas de orden y preventiva frente a los
Equipos de protección           limpieza siguiendo el método riesgos laborales.
personal           (EPP):       5S.
                                                                Mantener disposición activa
clasificación,
                                Ejecutar procedimientos de en simulacros de evacuación
características, uso   y
                                análisis de riesgos aplicando y control de incendios.
mantenimiento.
                                matrices de evaluación.
                                                                Mostrar compromiso con la
Señalización de seguridad
                                Elaborar informes técnicos protección          del    medio
industrial:  códigos   de
                                de riesgos con base en ambiente y la sostenibilidad
colores,      pictogramas,
                                observaciones, análisis y en procesos industriales.
ubicación     y    normas
                                normativa vigente.
técnicas.                                                       Evidenciar ética profesional
                                Implementar           medidas en la toma de decisiones
Procedimientos de limpieza
                                preventivas y correctivas relacionadas con seguridad
y orden en el trabajo, 5S y
                                ajustadas        a     riesgos y salud.
buenas     prácticas     de
                                detectados.
higiene.                                                        Demostrar liderazgo en la
                                Desarrollar      planes      de organización de grupos
Metodologías             de
                                evacuación simulados en frente a situaciones de
identificación y evaluación
                                talleres,    laboratorios     y riesgo.
de riesgos, análisis de
                                espacios industriales.
trabajo     seguro   (ATS),                                     Fomentar       el    trabajo
matriz de riesgos, método       Actuar en simulacros de colaborativo en la mejora de
del árbol de causas.            emergencia           aplicando las      condiciones       de
                                protocolos de comunicación seguridad.
Medidas preventivas y
                                y evacuación.
correctivas aplicadas a                                         Mantener actitud reflexiva
riesgos específicos en          Utilizar extintores, hidrantes frente a incidentes para
talleres de electrónica,        y otros equipos contra promover la mejora continua.
mecatrónica,                    incendios      conforme       a
                                                                Asumir respeto por la vida,
electromecánica, madera,        normas técnicas.
                                                                la salud y el bienestar
alimentos y calzado.            Aplicar técnicas básicas de colectivo como valores
Planes de emergencia,           primeros auxilios en casos fundamentales.
objetivos,      estructura,     de accidentes simulados.
responsables              y     Evaluar        condiciones
procedimientos.                 ergonómicas de los puestos
Protocolos de evacuación,       de trabajo y proponer
primeros auxilios, control de   mejoras.
incendios y comunicación       Documentar y comunicar
en emergencias.                incidentes, accidentes y
                               medidas correctivas.
Manejo        seguro    de
herramientas      manuales,    Participar en actividades
eléctricas y de máquinas       colaborativas de mejora
industriales.                  continua en seguridad e
                               higiene industrial.
Ergonomía    aplicada    a
puestos     de     trabajo,
posturas, manipulación de
cargas,   prevención    de
lesiones.
Cultura de seguridad y
mejora           continua,
responsabilidad,     ética,
disciplina y sostenibilidad
en el trabajo.
Perfil del o la docente

•   Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer y/o cuarto nivel, registrados y
    reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: prevención de
    riesgos laborales, higiene industrial y normativas de seguridad o carreras relacionadas
    con seguridad industrial.
•   Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.

Orientaciones Metodológicas

 • Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
 • Aprendizaje en Contextos Reales
 • Role-Playing y Simulaciones
 • Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
Materiales y recursos

Denominación                Especificaciones técnicas                   Cantidad

Infraestructura/espacio  Entorno de aprendizaje                         1
                         (aula)
Laboratorio              Computadoras con acceso a internet             1
                         Proyector
Referencias Bibliográficas

Recursos Digitales:
Aguilar, E. J. L., Juárez, F. J. M., Collantes, C. J. A., & Oceda-Cortez, J. P. V. (2022).
       Salud ocupacional como vigencia de los derechos humanos. Encuentros, 16.
       https://doi.org/10.5281/zenodo.6917094

Alli, B. O. (2009). Principios fundamentales de salud y seguridad en el trabajo (2.ª ed.).
         Organización Internacional del Trabajo. Organización Internacional del Trabajo

Cangahuala Sedano, J. A., & Salas Zeballos, V. R. (2022). Sistema de gestión de
     seguridad y salud ocupacional para la prevención de accidentes laborales en
     empresas mineras. Llamkasun, 3(1), 112–118.

Castillo, T. (2022). Eficiencia, carga de trabajo, salud y seguridad ocupacional en la
        industria de la construcción en Ecuador. Novasinergia, 5(1), 150–162.
        https://doi.org/10.37135/ns.01.09.09

Muñoz, A., Rodríguez Herrerías, J., & Martínez-Val, J. M. (2006). La seguridad industrial:
      Fundamentos y aplicaciones. Ministerio de Industria, Turismo y Comercio de
      España. Publicación oficial

Organización Internacional de Normalización. (2018). ISO 45001:2018. Sistemas de
      gestión de la seguridad y salud en el trabajo—Requisitos con orientación para su
      uso. ISO 45001:2018

Presidencia de la República del Ecuador. (2003). Decreto Ejecutivo N.º 2393. Reglamento
       de Seguridad y Salud de los Trabajadores y Mejoramiento del Medio Ambiente de
       Trabajo. Texto oficial del Decreto Ejecutivo 2393

Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. (2022). Directrices básicas para la
        evaluación de riesgos laborales. INSST - Directrices básicas para la evaluación de
        riesgos laborales


                              Módulo Genérico Nro.2
Nombre del módulo:                   Procesos Industriales Sostenibles
Nivel:                               1ro y 2do
Duración:                            160 periodos pedagógicos
                                     UC 2: Emplear prácticas de sostenibilidad y control
                                     de calidad en actividades industriales mediante el uso
                                     de tecnologías limpias, criterios de eficiencia
Unidad de competencia                energética, minimización de residuos, garantizando la
asociada:                            reducción de impactos ambientales y la optimización
                                     de estos en beneficio del entorno local, integrando
                                     fundamentos de formación y orientación laboral y
                                     salud ocupacional.
Objetivo del módulo: Implementar prácticas de sostenibilidad y control de calidad en
procesos industriales, a través del uso de tecnologías limpias, criterios de eficiencia
energética, técnicas de minimización de residuos, fundamentos de salud ocupacional y
orientación laboral, con el propósito de reducir impactos ambientales, optimizar recursos y
contribuir al desarrollo equilibrado en lo social, lo económico y lo ambiental.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)

RA 1: Aplicar estrategias de reducción de consumo energético en equipos y
procesos industriales mediante energías renovables y técnicas de optimización del
consumo eléctrico, asegurando mejoras comprobables en sostenibilidad.
CE1.1: Registra consumos energéticos de equipos verificando su correspondencia con
valores de referencia.
CE1.2: Analiza pérdidas de energía en rutinas operativas comprobando desviaciones frente
a estándares de eficiencia.
CE1.3: Ajusta parámetros de funcionamiento en equipos eléctricos evidenciando reducción
en el gasto energético.
CE1.4: Contrasta resultados obtenidos con el uso de energías renovables demostrando
beneficios ambientales y económicos.
RA 2: Implementar procedimientos de reducción, reutilización y reciclaje de
materiales en procesos industriales aplicando técnicas de minimización de residuos
y emisiones contaminantes bajo normativa ambiental vigente.
CE2.1: Clasifica residuos sólidos en contenedores diferenciados asegurando su
segregación conforme normativa ambiental.
CE2.2: Reduce el uso de insumos en prácticas experimentales verificando el
aprovechamiento máximo de materiales industriales.
CE2.3: Reutiliza subproductos en actividades prácticas evidenciando funcionalidad en
nuevos usos.
CE2.4: Evalúa emisiones generadas en procesos industriales comprobando su disminución
mediante prácticas de control.
RA 3: Utilizar materias primas y energía en procesos industriales garantizando
reducción de costos operativos y aprovechamiento responsable de los recursos.
CE3.1: Analiza puntos críticos de consumo de recursos industriales determinando su
incidencia en costos operativos.
CE3.2: Propone ajustes en el uso de materias primas demostrando ahorro sin afectar la
calidad del producto.
CE3.3: Aplica técnicas de aprovechamiento eficiente de recursos industriales comprobando
reducción de desperdicio.
CE3.4: Contrasta costos operativos antes y después de la optimización justificando
beneficios económicos y ambientales.
RA 4: Incorporar tecnologías limpias en sistemas de automatización y procesos
comprobando mejoras en eficiencia, rendimiento y reducción del impacto ambiental.
CE4.1: Opera sensores o controladores básicos verificando la automatización de tareas
repetitivas.
CE4.2: Ajusta configuraciones en dispositivos didácticos demostrando incremento en la
eficiencia operativa.
CE4.3: Simula procesos automatizados en software educativo comprobando reducción de
desperdicios y errores.
CE4.4: Contrasta resultados entre procesos tradicionales y tecnologías limpias
evidenciando beneficios ambientales y económicos.
RA 5: Integrar fundamentos de orientación laboral y salud ocupacional en
actividades académicas e industriales fortaleciendo habilidades profesionales y
condiciones de seguridad.
CE5.1: Selecciona normativas laborales y de seguridad ocupacional con el fin de fortalecer
habilidades técnicas profesionales.
CE5.2: Aplica normativa en actividades de trabajo individual y en equipo considerando
cooperación, comunicación efectiva y responsabilidad compartida.
CE5.3:     Ejecuta acciones preventivas siguiendo protocolos de salud ocupacional,
ergonomía y normas de seguridad industrial con el fin de reducir riesgos laborales.
CE5.4: Valora la participación en procesos de orientación laboral evidenciando mejora en
el desempeño profesional.
RA 6: Ejecutar procedimientos básicos de control de calidad en productos y
procesos industriales verificando cumplimiento de normas técnicas y mejora
continua.
CE6.1: Utiliza productos y materiales según parámetros establecidos en normas técnicas
y procedimientos internos.
CE6.2:     Ejecuta pruebas de control de calidad estandarizadas de acuerdo con
procedimientos internos y normativas técnicas.
CE6.3: Registra resultados de pruebas de calidad utilizando formatos establecidos y
respetando la secuencia de procesos.
CE6.4: Comunica los hallazgos de control de calidad siguiendo documentación
estandarizada y sugiriendo medidas correctivas.
Contenidos
Conceptuales                   Procedimentales               Actitudinales
Principios de sostenibilidad Identificar      fuentes    de Mostrar interés en la
en procesos industriales, consumo            energético   y aplicación      de    prácticas
definición, importancia y      materiales    en    procesos  sostenibles en procesos
aplicación.                    industriales.                 industriales.
Conceptos     básicos    de    Medir y registrar consumos Cumplir         con       los
eficiencia       energética,   eléctricos,   térmicos    e procedimientos            de
consumo,           pérdidas,   hidráulicos.                reducción, reutilización y
rendimiento, ahorro.           Analizar           impactos reciclaje de materiales.
Energías          renovables ambientales de actividades Valorar la importancia del
aplicadas   a   la industria, productivas.              ahorro energético y del
solar,    eólica,   biomasa, Aplicar técnicas básicas de       aprovechamiento
hidráulica.                    reducción, reutilización y      responsable de recursos.
                               reciclaje.
Impactos ambientales de los                                    Mostrar orden, precisión y
procesos         industriales, Elaborar    reportes     de     método en las actividades de
contaminación      del   aire, consumo y residuos en           medición, registro y análisis.
agua, suelo y ruido.           procesos experimentales.
                                                               Asumir una actitud reflexiva
Estrategias de consumo Implementar estrategias de frente al impacto ambiental
responsable de materias optimización del consumo de los procesos industriales.
primas y energía.               eléctrico en equipos.
                                                               Evidenciar iniciativa en la
Introducción a la economía Comparar el rendimiento de búsqueda de soluciones
circular,           reducción, energías convencionales y tecnológicas limpias.
reutilización y reciclaje.      renovables.
                                                               Demostrar eficiencia en la
Marco normativo ambiental Aplicar             técnicas      de aplicación de conocimientos
básico        nacional        e minimización de residuos para la mejora de procesos.
internacional      relacionado sólidos, líquidos y gaseosos.
                                                               Mantener      una      actitud
con sostenibilidad.
                                Diseñar         planes      de positiva frente al trabajo
Tecnologías             limpias aprovechamiento             de colaborativo y proyectos
aplicadas      a      procesos residuos valorizables.          colectivos.
industriales.
                                Documentar procedimientos Respetar                normativas
Técnicas de optimización del de sostenibilidad aplicados ambientales            vigentes    y
consumo        eléctrico     en en procesos experimentales. aplicarlas         de      forma
equipos y sistemas.                                            consciente.
                                Integrar      sistemas      de
Procedimientos               de automatización que mejoren Tomar conciencia de la
minimización de residuos y la eficiencia energética.           importancia de innovar en el
emisiones contaminantes.                                       uso de energías renovables
                                Evaluar     indicadores     de
                                                               y tecnologías limpias.
Modelos        de       gestión sostenibilidad en procesos
energética y de recursos en simulados y reales.                Manifestar compromiso con
entornos industriales.                                         el cuidado del entorno social,
                                Incorporar            energías
                                                               económico y ambiental.
Sistemas de tratamiento y renovables en prototipos o
valorización de residuos procesos de laboratorio.
industriales.
                                Diseñar      propuestas     de
Relación entre eficiencia mejora             de      procesos
energética y reducción de industriales con base en
costos operativos.              tecnologías limpias.
Automatización y control Validar la reducción de
industrial    orientados a costos operativos mediante
sostenibilidad.            la optimización de recursos
Integración de      energías
renovables en       procesos
productivos.
Innovación y tendencias en
tecnologías sostenibles.
Indicadores                de
sostenibilidad, huella de
carbono, huella hídrica,
eficiencia global de recursos.
Normas internacionales de
sostenibilidad industrial (ISO
14001, ISO 50001).
Diseño y mejora de procesos
industriales con enfoque
ambiental.
Proyectos integrales de
sostenibilidad en procesos
industriales,      análisis,
implementación y evaluación
de resultados.

Perfil del o la docente

•   Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer y/o cuarto nivel, registrados y
    reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Procesos
    Industriales Sostenibles, Producción Industrial, Gestión Ambiental o carreras afines al
    sector industrial sostenible.
•   Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.

Orientaciones Metodológicas
• Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
• Aprendizaje en Contextos Reales
• Role-Playing y Simulaciones
• Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:

Denominación                     Especificaciones técnicas                     Cantidad

Infraestructura/espacio          Entorno de aprendizaje                 1
                                 (aula)
Laboratorio                      Computadoras con acceso a internet     1
                                 Proyector
Referencias Bibliográficas
Recursos Digitales:

Aguilar, E. J. L., Juárez, F. J. M., Collantes, C. J. A., & Oceda-Cortez, J. P. V. (2022).
       Salud ocupacional como vigencia de los derechos humanos. Encuentros, 16.
       https://doi.org/10.5281/zenodo.6917094

Alli, B. O. (2009). Principios fundamentales de salud y seguridad en el trabajo (2.ª ed.).
         Organización Internacional del Trabajo. Organización Internacional del Trabajo

Cangahuala Sedano, J. A., & Salas Zeballos, V. R. (2022). Sistema de gestión de
     seguridad y salud ocupacional para la prevención de accidentes laborales en
     empresas mineras. Llamkasun, 3(1), 112–118.

Castillo, T. (2022). Eficiencia, carga de trabajo, salud y seguridad ocupacional en la
        industria de la construcción en Ecuador. Novasinergia, 5(1), 150–162.
        https://doi.org/10.37135/ns.01.09.09

Muñoz, A., Rodríguez Herrerías, J., & Martínez-Val, J. M. (2006). La seguridad industrial:
      Fundamentos y aplicaciones. Ministerio de Industria, Turismo y Comercio de
      España. Publicación oficial

Organización Internacional de Normalización. (2018). ISO 45001:2018. Sistemas de
      gestión de la seguridad y salud en el trabajo—Requisitos con orientación para su
      uso. ISO 45001:2018

Presidencia de la República del Ecuador. (2003). Decreto Ejecutivo N.º 2393. Reglamento
       de Seguridad y Salud de los Trabajadores y Mejoramiento del Medio Ambiente de
       Trabajo. Texto oficial del Decreto Ejecutivo 2393

Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. (2022). Directrices básicas para la
        evaluación de riesgos laborales. INSST - Directrices básicas para la evaluación de
        riesgos laborales


                                 Módulo Genérico Nro.3
Nombre del módulo:                 Dibujo Técnico Aplicado
Nivel:                             1ro y 2do
Duración:                          160 periodos pedagógicos
                                   UC 3: Elaborar representaciones gráficas técnicas
                                   aplicando normas de dibujo, principios de geometría, y
Unidad de competencia              herramientas digitales como CAD, CAE y modelado
asociada:                          3D, generando planos, modelos y prototipos con
                                   precisión, creatividad, responsabilidad y compromiso
                                   con la calidad en contextos industriales diversos.
Objetivo del módulo: Desarrollar competencias en la elaboración de representaciones
gráficas técnicas, utilizando normas de dibujo, principios de geometría y herramientas
digitales como CAD, CAE y modelado 3D, con el propósito de producir planos, modelos y
prototipos industriales creativos y de calidad, que respondan a las necesidades de diseño y
producción en diversos contextos industriales.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA 1: Emplear normas de dibujo técnico y principios de geometría en planos,
esquemas y representaciones gráficas verificando coherencia y exactitud en la
información.
CE1.1: Distingue símbolos, líneas, escalas y convenciones gráficas en planos técnicos
comprobando su correcta aplicación según normativa.
CE1.2: Analiza diagramas y esquemas verificando coherencia entre elementos y relaciones
espaciales.
CE1.3: Diferencia elementos constructivos y funcionales en representaciones técnicas
evidenciando correspondencia con el objeto real.
CE1.4: Evalúa la pertinencia de símbolos, escalas y convenciones gráficas utilizadas en
planos verificando cumplimiento de estándares técnicos.
RA 2: Elaborar representaciones gráficas manuales y digitales de componentes y
sistemas aplicando principios geométricos, escalas y normas de rotulación con
claridad, precisión y legibilidad.
CE2.1 Traza figuras geométricas y vistas básicas utilizando instrumentos de dibujo en
condiciones de orden y limpieza.
CE2.2: Aplica escalas en representaciones gráficas comprobando proporcionalidad entre
objeto real y dibujo técnico.
CE2.3: Elabora planos técnicos de piezas, estructuras y ensamblajes comprobando
exactitud de medidas y proporciones.
CE2.4: Presenta planos manuales y digitales con formatos estandarizados cumpliendo
criterios de orden y legibilidad.
RA 3: Crear modelos y prototipos digitales mediante herramientas CAD/CAE
aplicando operaciones de construcción, ensamblaje y simulación en función de
requerimientos técnicos.
CE3.1: Configura parámetros de software CAD ajustando unidades, capas y formatos de
acuerdo con requerimientos técnicos.
CE3.2: Construye modelos y prototipos básicos aplicando operaciones de diseño y
ensamblaje.
CE3.3: Ejecuta simulaciones de funcionamiento o resistencia comprobando la operatividad
del diseño.
CE3.4: Presenta prototipos digitales evidenciando precisión geométrica y factibilidad
técnica conforme a los estándares establecidos.
RA 4: Integrar creatividad, responsabilidad y mejora continua en representaciones
gráficas técnicas fomentando innovación, optimización de recursos y trabajo
colaborativo.
CE4.1: Colabora en el diseño de planos, modelos y sistemas aplicando especificaciones
técnicas, criterios de precisión, innovación y mejora continua.
CE4.2: Analiza resultados de simulaciones gráficas identificando ajustes en geometría o
materiales según especificaciones técnicas.
CE4.3: Mejora diseños digitales reduciendo complejidad, tiempos o recursos y manteniendo
calidad técnica del producto.
CE4.4: Propone soluciones innovadoras en diseños de piezas o sistemas verificando su
factibilidad técnica.
 Contenidos
Conceptuales                   Procedimentales                Actitudinales
Principios básicos del dibujo Trazar líneas, vistas y Mostrar interés en la lectura,
técnico: líneas, tipos de escalas en bocetos y planos. interpretación y elaboración
vistas y escalas.                                             de planos técnicos.
                               Utilizar instrumentos de
                               dibujo técnico con precisión. Cumplir con las normas de
Normas internacionales y                                      calidad en representaciones
nacionales de dibujo técnico Identificar     simbología     y
                                                              gráficas.
(ISO, DIN, INEN).              aplicar normas básicas en
                               representaciones gráficas.     Valorar la precisión y
Principios fundamentales de Interpretar                       exactitud en los dibujos
                                                     planos
geometría       aplicados  al bidimensionales simples.        como garantía de seguridad
dibujo técnico.                                               y confiabilidad.
                               Representar           figuras
                                                              Demostrar                orden,
                               geométricas aplicadas a
Sistemas de proyección                                        responsabilidad y método en
                               piezas básicas.
ortogonal,     isométrica   y                                 el uso de herramientas
oblicua.                       Elaborar planos con cortes, manuales y digitales.
                               secciones y detalles.
                                                              Asumir actitud reflexiva y
Lectura e interpretación de Dibujar ensamblajes simples
                                                              analítica al interpretar planos
planos y esquemas técnicos. aplicando         normas      de y diagramas técnicos.
Conceptos de acotación, rotulación y acotación.
tolerancias y ajustes en                                      Mostrar iniciativa en la
representaciones gráficas.     Usar   software  CAD    en  la búsqueda de soluciones
                               creación                   de gráficas ante problemas de
Rotulación y simbología representaciones 2D.                  representación.
básica en planos técnicos.     Representar diagramas y Demostrar liderazgo en
                            esquemas funcionales de            actividades colaborativas de
Representación de cortes, sistemas técnicos.                   diseño gráfico técnico.
secciones     y    detalles
                            Comprobar exactitud de             Aplicar     criterios    de
técnicos.
                            planos mediante cotejo con         creatividad e innovación en
                            piezas o modelos reales.           el desarrollo de planos y
Principios de normalización
en planos de piezas y Generar           modelos      3D        modelos.
ensamblajes.                mediante herramientas CAD.         Respetar las normas de
                                                               seguridad en el uso de
Escalas de reducción y Simular funcionamiento y equipos e instalaciones de
ampliación aplicadas a la ensamblajes en software laboratorio de CAD.
industria.                    CAD/CAE.
                                                           Demostrar responsabilidad
                              Crear prototipos digitales y en la entrega oportuna y con
Geometría         descriptiva
                              planos       listos     para calidad de trabajos gráficos.
aplicada      a     sistemas
                              fabricación.
complejos.                                                 Mostrar disposición positiva
                              Optimizar representaciones y activa en actividades
Introducción a herramientas gráficas              mediante individuales y grupales.
CAD en 2D, funciones automatización                     de
                                                           Usar con cuidado los
básicas      y     comandos   comandos   y macros en CAD.
                                                           materiales,     equipos     y
esenciales.                   Presentar proyectos de software de representación
                              diseño gráfico técnico con gráfica.
Elaboración     de     planos enfoque      innovador     y
constructivos y diagramas colaborativo.                    Valorar la importancia del
funcionales.                                               dibujo técnico como
                                                           lenguaje universal en la
Principios de representación                               industria.
gráfica en componentes
mecánicos, electrónicos y
estructurales.

Modelado tridimensional en
software CAD y generación
de prototipos digitales.

Ensamblajes y simulación de
funcionamiento          con
herramientas CAD/CAE.

Generación         de       vistas
explotadas     y        despieces
técnicos.

Renderizado         básico  y
presentación       de modelos
3D.

Optimización de planos
digitales para manufactura y
fabricación    asistida  por
computadora (CAM).
Innovación y creatividad en
el diseño gráfico aplicado a
procesos industriales.

Integración del dibujo técnico
en                   proyectos
interdisciplinarios de diseño,
producción y mantenimiento.
Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer y/o cuarto nivel, registrados y
    reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Dibujo
    Técnico, Dibujo Industrial, Diseño Asistido por Computadora (CAD) o carreras afines
    al área de representación gráfica y diseño técnico.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
    Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
    Aprendizaje en Contextos Reales
    Role-Playing y Simulaciones
    Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas.
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:
                           Detalle de especificaciones          Cantidad
Denominación
                           técnicas
Infraestructura/espacio    Entorno de aprendizaje (aula)        1

Laboratorio                    Computadoras con acceso a internet          1
                               Proyector
Referencias Bibliográficas

Recursos Digitales:

Aguilar, E. J. L., Juárez, F. J. M., Collantes, C. J. A., & Oceda-Cortez, J. P. V. (2022).
       Salud ocupacional como vigencia de los derechos humanos. Encuentros, 16.
       https://doi.org/10.5281/zenodo.6917094

Alli, B. O. (2009). Principios fundamentales de salud y seguridad en el trabajo (2.ª ed.).
         Organización Internacional del Trabajo. Organización Internacional del Trabajo

Cangahuala Sedano, J. A., & Salas Zeballos, V. R. (2022). Sistema de gestión de
     seguridad y salud ocupacional para la prevención de accidentes laborales en
     empresas mineras. Llamkasun, 3(1), 112–118.

Castillo, T. (2022). Eficiencia, carga de trabajo, salud y seguridad ocupacional en la
        industria de la construcción en Ecuador. Novasinergia, 5(1), 150–162.
        https://doi.org/10.37135/ns.01.09.09
 Muñoz, A., Rodríguez Herrerías, J., & Martínez-Val, J. M. (2006). La seguridad industrial:
       Fundamentos y aplicaciones. Ministerio de Industria, Turismo y Comercio de
       España. Publicación oficial

 Organización Internacional de Normalización. (2018). ISO 45001:2018. Sistemas de
       gestión de la seguridad y salud en el trabajo—Requisitos con orientación para su
       uso. ISO 45001:2018

 Presidencia de la República del Ecuador. (2003). Decreto Ejecutivo N.º 2393. Reglamento
        de Seguridad y Salud de los Trabajadores y Mejoramiento del Medio Ambiente de
        Trabajo. Texto oficial del Decreto Ejecutivo 2393

 Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. (2022). Directrices básicas para la
         evaluación de riesgos laborales. INSST - Directrices básicas para la evaluación de
         riesgos laborales

   4. Módulos de Especialización

Las y los estudiantes que cursen el Bachillerato Técnico en Mecatrónica se
caracterizarán por tener una sólida formación en fundamentos de electricidad,
electrónica y mecánica, así como en el diseño, instalación, operación y mantenimiento
de sistemas mecatrónicos y de automatización. Integrarán sensores, actuadores,
controladores y tecnologías digitales para el control de procesos industriales, aplicando
criterios de seguridad, eficiencia energética, innovación y sostenibilidad.

Se estructuran los siguientes módulos de especialización:

           •   Pmc y Cnc
           •   Sistemas de Automatización y Control
           •   Sistemas de Microcontrolados
           •   Interfase de Control
           •   Servomecanismos

                            Módulo de Especialización Nro. 1

 Nombre del módulo:                    PMC Y CNC

 Nivel:                                1ro, 2do, 3ro

 Duración:                             480 periodos pedagógicos

 Unidad        de     competencia      UC1: Aplicar técnicas de construcción, reparación,
 asociada:                             mantenimiento y soldadura de elementos mecánicos
                                       y sistemas automatizados, utilizando procesos de
                                       mecanizado convencionales y CNC, bajo normas
                                       técnicas, de seguridad y cuidado ambiental.
Objetivo del módulo: Aplicar técnicas de construcción, reparación, mantenimiento y
soldadura en elementos mecánicos y sistemas automatizados, mediante procesos de
mecanizado convencionales y CNC, cumpliendo normas técnicas, de seguridad industrial y
de protección ambiental.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA 1: Interpretar planos y especificaciones técnicas de piezas o conjuntos
mecánicos, identificando dimensiones, tolerancias, materiales y procesos, de
acuerdo con simbología y normas técnicas vigentes.
CE1.1: Identifica la simbología y convenciones básicas del dibujo técnico mecánico, según
normas técnicas vigentes.
CE1.2: Reconoce e interpreta cotas, dimensiones, tolerancias y acabados superficiales
presentes en planos mecánicos, de acuerdo con especificaciones técnicas.
CE1.3: Organiza las operaciones de fabricación necesarias a partir de la información del
plano, estableciendo la secuencia de trabajo conforme a criterios técnicos.
CE1.4: Propone alternativas viables para el proceso mecánico, justificando su elección en
función de los materiales, herramientas y requerimientos técnicos del plano.
RA 2: Ejecutar operaciones de mecanizado con herramientas convencionales,
seleccionando instrumentos, parámetros y secuencias de trabajo, según
procedimientos establecidos y normas de seguridad industrial.
CE2.1: Identifica y selecciona herramientas, equipos y materiales apropiados de acuerdo
con las características del proceso de mecanizado y su función en cada operación,
conforme a las especificaciones técnicas y cumpliendo con normas de seguridad y
procedimientos establecidos.
CE2.2: Ejecuta operaciones de corte, taladrado, limado y roscado manual sobre piezas
metálicas, utilizando las herramientas adecuadas, con precisión y cumpliendo las
especificaciones técnicas, normas de seguridad y procedimientos establecidos.
CE2.3: Realiza operaciones de torneado y fresado en máquinas convencionales, aplicando
las técnicas correspondientes y respetando los parámetros de velocidad, avance y
profundidad establecidos, conforme a las especificaciones técnicas y normas de seguridad.
CE2.4: Propone mejoras en el proceso de mecanizado con herramientas convencionales,
justificando su viabilidad en función de los materiales, herramientas y calidad requerida.
RA 3: Operar máquinas CNC para mecanizado básico de componentes mecánicos,
configurando parámetros, cargando programas y supervisando el proceso, conforme
a instrucciones técnicas y protocolos de seguridad.
CE3.1: Identifica los componentes y funciones básicas de una máquina CNC, de acuerdo
con el manual técnico y las normas de seguridad.
CE3.2: Configura parámetros de operación en la máquina CNC, considerando el tipo de
material, la herramienta y el proceso requerido.
CE3.3: Ejecuta operaciones básicas de mecanizado en CNC, cargando programas y
supervisando el proceso según procedimientos establecidos.
CE3.4: Propone ajustes o mejoras en los programas y parámetros de mecanizado CNC,
justificando su factibilidad técnica y su impacto en la calidad del producto.
RA 4: Realizar operaciones básicas de unión mecánica y soldadura, eligiendo
técnicas, equipos y materiales adecuados, cumpliendo normas técnicas, de
seguridad y cuidado ambiental.
CE4.1: Identifica las herramientas, equipos y materiales utilizados en operaciones básicas
de unión mecánica y soldadura, según especificaciones técnicas.
CE4.2: Selecciona las técnicas y equipos de unión mecánica y soldadura, considerando
el tipo de material y la resistencia requerida.
CE4.3:        Ejecuta operaciones básicas de unión mecánica y soldadura, siguiendo
procedimientos establecidos y cumpliendo normas de seguridad y cuidado ambiental.
CE4.4: Evalúa la resistencia, acabado y calidad de uniones mecánicas o soldaduras
realizadas, aplicando normas de seguridad, medidas de prevención de incendios y
procedimientos adecuados para el manejo y disposición de residuos.
Contenidos
Conceptuales                     Procedimentales          Actitudinales
Conceptos       básicos     del Interpretar      planos Asumir con responsabilidad las
dibujo técnico mecánico: técnicos mecánicos.              tareas asignadas, cumpliendo con
simbología, tipos de líneas,                              los estándares de calidad y
escalas y formatos.              Identificación        de seguridad.
                                 dimensiones,
Interpretación de cotas,                                  Respetar las normas técnicas, de
                                 tolerancias            y
tolerancias y acabados                                    seguridad industrial y cuidado
                                 especificaciones.
superficiales.                                            ambiental      en     todas      las
                                                          operaciones.
Tipos de planos: conjuntos, Analizar planos para
despiece, montaje, etc.          determinar procesos Colaborar efectivamente con
                                 de fabricación.          compañeros y supervisores para
Materiales comunes y su
                                                          lograr objetivos comunes.
representación en planos.        Evaluar la factibilidad
                                                          Demostrar precisión y rigurosidad
Normas técnicas aplicables técnica a partir de
(ISO, DIN, ANSI).                planos y recursos en la interpretación de planos y
                                 disponibles.             ejecución de procesos técnicos.
Tipos     de     herramientas
                                                          Proponer mejoras y soluciones en
convencionales               de Seleccionar           las los procesos, mostrando interés
mecanizado:             tornos, herramientas            y por el aprendizaje continuo.
fresadoras, taladros, limas, materiales             para
sierras, etc.                    mecanizado.              Mantener una actitud ética y
                                                          respetuosa en el entorno laboral y
Propiedades                   y
                                                          educativo.
características      de     los Configurar y ajustar
materiales a mecanizar.          máquinas                 Adoptar prácticas que minimicen
                                 convencionales para el impacto ambiental en la
Parámetros de mecanizado: operaciones
                                                          realización     de      actividades
velocidad,            avance, específicas.
                                                          técnicas.
profundidad de corte.
                                                          Priorizar la seguridad propia y de
                                                          los        demás,        utilizando
Normas y procedimientos de                             correctamente los equipos de
seguridad   industrial  en Ejecutar procesos de        protección.
taller.                    torneado,     fresado,
                           taladrado y acabado.
Componentes              y
funcionamiento básico de Aplicar normas de
máquinas CNC.              seguridad durante el
Tipos de máquinas CNC y mecanizado.
aplicaciones más comunes.
                          Identificar y manejar
Conceptos de programación controles     de   la
CNC: código G y M.        máquina CNC.
Parámetros de corte       y
control de calidad.         Configurar parámetros
                            y carga de programas
Seguridad en operación de para mecanizado.
máquinas CNC.               Supervisar y controlar
Principios básicos de unión el    proceso      de
mecánica y soldadura.       mecanizado  CNC.

Tipos de soldadura: MIG, Diagnosticar       y
TIG, arco eléctrico, y resolución básica de
soldadura por resistencia. fallos  durante la
Materiales y equipos para operación.
soldadura y unión mecánica.
                        Seleccionar técnicas,
Normas de seguridad y materiales y equipos
cuidado    ambiental en adecuados para unión
soldadura.              y soldadura.

                              Preparar piezas para
                              procesos de unión
                              mecánica y soldadura.

                              Ejecutar de soldaduras
                              básicas y uniones
                              mecánicas.

                              Aplicar medidas de
                              seguridad y control
                              ambiental durante las
                              operaciones.
Perfil del o la docente
•  Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer y/o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Ingeniería
   Mecánica, Mecatrónica, Manufactura, Automatización Industrial, o áreas afines.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
  Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
  Aprendizaje en Contextos Reales
  Role-Playing y Simulaciones
  Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas.
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:

Denominación                  Especificaciones técnicas                  Cantidad

Infraestructura/espacio       Entorno de aprendizaje (aula)                     1

Laboratorio                   Computadoras con acceso a internet                1
                              Proyector
Taller                        Taller    técnico    con     ventilación
                              adecuada y espacio suficiente para el
                              movimiento seguro de estudiantes y
                              equipos.
                              Áreas delimitadas para cada tipo de
                              actividad: zona de interpretación y
                              estudio de planos, zona de
                              mecanizado convencional, área para
                              operación de máquinas CNC y sector
                              de soldadura y uniones mecánicas.
                              Iluminación                  adecuada,
                              especialmente en zonas de trabajo
                              detallado y operación de máquinas.
                              Piso resistente y nivelado, con
                              superficie      antideslizante      para
                              seguridad.
                              Sistema de extracción o ventilación
                              local en el área de soldadura para
                              evitar acumulación de humos y
                              gases.
                              Señalización clara de normas de
                              seguridad y rutas de evacuación
Herramientas/equipos          Herramientas manuales y de                        1
                              medición
                              Llaves fijas, combinadas, ajustables y
                              de torque.
                             Destornilladores, alicates, martillos,
                             extractores.
                             Prensas y tornillos de banco.
                             Micrómetros, calibradores pie de rey,
                             comparadores de carátula.
                             Reglas, escuadras, compases, galgas
                             de espesores.
                             Máquinas y equipos de mecanizado
                             Mecanizado       convencional:      torno
                             paralelo,    fresadora,    taladro     de
                             columna, rectificadora, esmeriladora.
                             Mecanizado CNC: torno CNC,
                             fresadora CNC, centros de
                             mecanizado con control numérico.
                             Equipos de unión y soldadura
                             Soldadura SMAW (arco eléctrico con
                             electrodo revestido).
                             Soldadura MIG/MAG.
                             Soldadura TIG.
                             Equipos de oxicorte y plasma.
                             Equipos de automatización y control
                             Bancos didácticos de sistemas
                             mecatrónicos.
                             PLCs y módulos de control.
                             Sensores, actuadores, servomotores
                             y variadores de frecuencia.
Materiales                   Elementos de protección personal
                             (EPP): casco, guantes, caretas, gafas,
                             protectores auditivos, botas de
                             seguridad.
                             Extintores y señalética de seguridad.
                             Sistemas de ventilación y extracción
                             de humos.
Referencias Bibliográficas
Recursos Digitales:
   o Estrems Amestoy, M., & Cumbicus Jiménez, W. E. (2024). Principios de
      mecanizado y planificación de procesos: Mecanizado convencional y no
      convencional, introducción a CNC, economía de mecanizado, planificación de
      procesos y utillajes. Universidad Politécnica de Cartagena.
      https://doi.org/10.31428/10317/13790
   o Flor, O. (2025). Exoesqueletos y robots colaborativos: Innovación, productividad y
      calidad de vida. UDLA Ediciones.
      https://www.udlaediciones.com.ec/tienda/exoesqueletos-y-robots-colaborativos-
      innovacion-productividad-y-calidad-de-vida/
   o Guerra, P., Viera, D., Beltrán, D., & Bonilla, S. (2021). Seguridad industrial y
      capacitación: Un enfoque preventivo de salud laboral. Editorial Universidad
      Tecnológica Indoamérica. https://hdl.handle.net/20.500.14809/2224
   o Pozo Espín, D. F., Rosero Beltrán, J. L., & Solórzano Lescano, S. L. (2022).
      ATmega2560: Teoría y aplicaciones usando Atmel Studio. UDLA Ediciones.
      https://www.udlaediciones.com.ec/tienda/atmega2560-teoria-y-aplicaciones-
      usando-atmel-studio/
   o Quinatoa Lema, E. (2024). Libro de texto de procesos de soldadura. Instituto
      Superior Universitario Cotopaxi.
      https://libros.isuc.edu.ec/index.php/omp/es/catalog/book/38
   o Zapata, M., Topón-Visarrea, L., & Tipán, É. (2021). Fundamentos de
      automatización y redes industriales. Editorial Universidad Tecnológica
      Indoamérica. https://hdl.handle.net/20.500.14809/2226
   o Zapata, M., Valencia-Aragón, K., & Tipán, E. (2024). Eficiencia y productividad:
      Aplicaciones industriales con autómatas programables. Editorial Universidad
      Tecnológica Indoamérica. https://hdl.handle.net/20.500.14809/6884


                           Módulo de Especialización Nro. 2

Nombre del módulo:                    Sistemas de Automatización y Control

Nivel:                                1ro, 2do, 3ero

Duración:                             400 periodos pedagógicos

Unidad      de      competencia       UC.2. Ejecutar la simulación, instalación, operación y
asociada:                             puesta en marcha de sistemas de automatización, y
                                      control industrial, aplicando procedimientos técnicos,
                                      normas de seguridad y criterios ambientales.
Objetivo del módulo: Ejecutar la simulación, instalación, operación y puesta en marcha
de sistemas de automatización y control industrial, aplicando procedimientos técnicos,
normas de seguridad industrial y criterios de cuidado ambiental.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)

RA 1: Interpretar esquemas eléctricos y lógicos de sistemas de automatización,
identificando componentes, conexiones y funcionamiento, conforme a normas
técnicas vigentes.
CE1.1: Identifica correctamente los símbolos y componentes eléctricos y lógicos en
esquemas de automatización, según normas técnicas.
CE1.2: Analiza las conexiones y relaciones funcionales entre componentes en esquemas
eléctricos y lógicos, interpretando su secuencia de operación.
CE1.3: Analiza y determina las relaciones funcionales entre los elementos de un sistema
automatizado, identificando su función dentro del proceso y asegurando el cumplimiento de
normas técnicas y de seguridad.
CE1.4: Propone mejoras o correcciones en esquemas eléctricos y lógicos, justificando su
impacto en el funcionamiento y seguridad del sistema automatizado.
RA 2: Simular sistemas automatizados utilizando software especializado,
configurando variables y parámetros para replicar procesos reales con precisión.
CE2.1: Reconoce las funciones básicas y herramientas principales de software de
simulación (FluidSIM, TIA Portal, LogixPro o similar) y lo utiliza para modelar circuitos
eléctricos o automatizados, siguiendo procedimientos técnicos y normas de seguridad.
CE2.2: Configura variables y parámetros del sistema automatizado en el software,
siguiendo instrucciones técnicas.
CE2.3: Ejecuta simulaciones de sistemas automatizados, analizando resultados y
verificando el comportamiento esperado.
CE2.4: Propone modificaciones en las configuraciones de simulación para optimizar el
rendimiento del sistema automatizado, justificando las mejoras.
RA 3: Instalar sistemas de automatización en entornos reales o didácticos, aplicando
procedimientos técnicos y normas de seguridad industrial.
CE3.1: Identifica los componentes y herramientas necesarias para la instalación de
sistemas de automatización.
CE3.2: Ejecuta la instalación de sistemas automatizados en entornos reales o didácticos,
siguiendo procedimientos técnicos establecidos.
CE3.3: Verifica la correcta instalación de equipos de automatización, asegurando su
fijación, conexiones y disposición conforme a las especificaciones técnicas y normas de
seguridad.
CE3.4: Evalúa la instalación de sistemas de automatización mediante pruebas eléctricas y
funcionales, verificando el cumplimiento de especificaciones técnicas y normas de
seguridad.
RA 4: Operar y poner en marcha sistemas automatizados de baja complejidad,
realizando pruebas funcionales y ajustes según especificaciones técnicas.
CE4.1: Configura temporizadores, sensores y PLCs básicos en sistemas automatizados de
baja complejidad, asegurando su correcta parametrización según los procedimientos
técnicos.
CE4.2: Ejecuta pruebas de funcionamiento de sistemas automatizados de baja complejidad,
siguiendo la secuencia de control establecida y cumpliendo normas de seguridad.
CE4.3: Verifica las condiciones de seguridad eléctrica y mecánica durante la operación de
sistemas automatizados, aplicando procedimientos técnicos y normas de prevención.
CE4.4: Elabora informes técnicos sobre la operación de sistemas automatizados,
registrando observaciones, resultados y proponiendo mejoras de manera clara y técnica.
Contenidos
Conceptuales                   Procedimentales           Actitudinales
Símbolos y convenciones en Leer         e    interpretar Cumplir con las tareas asignadas
esquemas      eléctricos     y esquemas eléctricos y siguiendo normas técnicas y de
lógicos.                       lógicos.                  seguridad,              mostrando
                                                         compromiso con la calidad del
Tipos de componentes
                               Identificar conexiones trabajo.
eléctricos     y      lógicos:
                               y      funciones      de
sensores, actuadores, relés,
                               componentes.              Priorizar la seguridad personal y
contactores,
                                                         colectiva,               utilizando
temporizadores.                Realizar un análisis correctamente los equipos de
Diagramas      unifilares    y funcional de circuitos protección         y      respetando
multifilares.                  automatizados.            protocolos establecidos.
Principios básicos de lógica Usar     manuales      y
cableada       y      lógica documentos técnicos         Colaborar     activamente  con
programable.                                             compañeros y docentes para
                             para interpretación.
                                                         lograr objetivos comunes en la
Normas técnicas aplicables Utilizar software de          instalación y operación de
(IEC, NEMA, etc              simulación.
                                                         sistemas.
                             Configurar variables y
Fundamentos de simulación
                             parámetros para la
de sistemas automatizados.                               Mostrar interés por aprender y
                             simulación.
                                                         mejorar           continuamente,
Tipos de software de Ejecutar              y      dar
                                                         proponiendo soluciones y mejoras
simulación más usados en seguimiento               de
                                                         en      los     procesos      de
automatización.              simulaciones.
                                                         automatización.
Variables y parámetros en
                           Interpretar resultados y
simulación:      entradas,                               Mantener una actitud ética y
                           generación           de
salidas,          tiempos,                               respetuosa hacia las personas,
                           informes.
secuencias.                                              herramientas, equipos y el entorno
                                                         de trabajo.
Validación y análisis de Organizar el área y
resultados de simulación.   herramientas    para
                            instalación.                 Adoptar prácticas que minimicen
Tipos      de      sistemas                              el impacto ambiental durante la
automatizados      y    sus Montar y conexión de         instalación, operación y
componentes principales.    componentes        y         mantenimiento de sistemas
                              sistemas.                  automatizados.
Procedimientos  técnicos                                Ser meticuloso en la interpretación
para la instalación de Verificar conexiones y           de     esquemas,     simulaciones,
sistemas.                funcionalidad.                 instalaciones y operaciones para
                                                        garantizar la calidad y seguridad.
Normas y protocolos de Aplicar normas de
seguridad en instalación. seguridad durante la
Herramientas y equipos instalación.
para instalación.
                              Operar        sistemas
Funciones    y      controles automatizados
básicos    de       sistemas siguiendo
automatizados.                instrucciones técnicas.
Protocolos de puesta en
marcha        y    pruebas Realizar       pruebas
funcionales.               funcionales y ajustes
                           necesarios.
Identificación y manejo de
fallos comunes.            Diagnosticar
Normas de seguridad y problemas y aplicación
cuidado ambiental.         de soluciones.

                              Aplicar medidas de
                              seguridad y protocolos
                              ambientales.

Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer y/o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Ingeniería
   Electrónica, Mecatrónica, Automatización Industrial, Control Industrial o áreas afines.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
    Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
    Aprendizaje en Contextos Reales
    Role-Playing y Simulaciones
    Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas.
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:

Denominación                  Especificaciones técnicas                Cantidad

Infraestructura/espacio       Entorno de aprendizaje (aula)                     1

Laboratorio                   Computadoras con acceso a internet                1
                              Servidor
                              Proyector
Taller                       Taller o laboratorio con espacio
                             suficiente para la instalación y
                             operación segura de sistemas
                             automatizados.
                             Áreas      diferenciadas     para   la
                             interpretación       de     esquemas,
                             simulación por software, instalación y
                             operación práctica.
                             Ventilación adecuada y sistema de
                             extracción en zonas donde se
                             realicen conexiones eléctricas o
                             mantenimiento.
                             Iluminación adecuada para trabajos
                             detallados y manejo de equipos
                             electrónicos.
                             Pisos resistentes y nivelados con
                             superficie      antideslizante    para
                             seguridad.

                             Señalización clara de normas de
                             seguridad, rutas de evacuación y uso
                             de equipos de protección
Herramientas/equipos         Equipos y herramientas para montaje        1
                             e instalación: multímetros, pinzas,
                             destornilladores, alicates, pelacables.
                             Componentes y kits didácticos de
                             sistemas de automatización: sensores,
                             actuadores,      relés,     contactores,
                             temporizadores, PLCs de bajo costo o
                             simuladores.
                             Equipos para pruebas y puesta en
                             marcha de sistemas: fuentes de
                             alimentación, bancos de prueba,
                             dispositivos de seguridad.

Materiales                   Equipos de protección personal:
                             guantes aislantes, gafas de seguridad,
                             ropa adecuada.
                             Extintores y botiquín de primeros
                             auxilios.
Referencias Bibliográficas
Recursos Digitales:
   o Estrems Amestoy, M., & Cumbicus Jiménez, W. E. (2024). Principios de
      mecanizado y planificación de procesos: Mecanizado convencional y no
      convencional, introducción a CNC, economía de mecanizado, planificación de
      procesos y utillajes. Universidad Politécnica de Cartagena.
      https://doi.org/10.31428/10317/13790
   o Flor, O. (2025). Exoesqueletos y robots colaborativos: Innovación, productividad y
      calidad de vida. UDLA Ediciones.
      https://www.udlaediciones.com.ec/tienda/exoesqueletos-y-robots-colaborativos-
      innovacion-productividad-y-calidad-de-vida/
   o Guerra, P., Viera, D., Beltrán, D., & Bonilla, S. (2021). Seguridad industrial y
      capacitación: Un enfoque preventivo de salud laboral. Editorial Universidad
      Tecnológica Indoamérica. https://hdl.handle.net/20.500.14809/2224
   o Pozo Espín, D. F., Rosero Beltrán, J. L., & Solórzano Lescano, S. L. (2022).
      ATmega2560: Teoría y aplicaciones usando Atmel Studio. UDLA Ediciones.
      https://www.udlaediciones.com.ec/tienda/atmega2560-teoria-y-aplicaciones-
      usando-atmel-studio/
   o Quinatoa Lema, E. (2024). Libro de texto de procesos de soldadura. Instituto
      Superior Universitario Cotopaxi.
      https://libros.isuc.edu.ec/index.php/omp/es/catalog/book/38
   o Zapata, M., Topón-Visarrea, L., & Tipán, É. (2021). Fundamentos de
      automatización y redes industriales. Editorial Universidad Tecnológica
      Indoamérica. https://hdl.handle.net/20.500.14809/2226
   o Zapata, M., Valencia-Aragón, K., & Tipán, E. (2024). Eficiencia y productividad:
      Aplicaciones industriales con autómatas programables. Editorial Universidad
      Tecnológica Indoamérica. https://hdl.handle.net/20.500.14809/6884



                          Módulo de Especialización Nro. 3

Nombre del módulo:                   Sistemas Microcontrolados

Nivel:                               1ro, 2do, 3ro

Duración:                            360 periodos pedagógicos

Unidad      de      competencia      UC3. Utilizar herramientas y lenguajes de
asociada:                            programación para microcontroladores en prototipos
                                     automatizados, siguiendo estándares técnicos y
                                     ambientales.
Objetivo del módulo: Utilizar de forma eficiente herramientas y lenguajes de programación
para microcontroladores en la configuración y prueba de prototipos automatizados,
considerando estándares técnicos, de seguridad y criterios ambientales.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA 1: Identificar la estructura, los componentes y el funcionamiento básico de un
microcontrolador, relacionando sus partes con sus funciones principales.
CE1.1: Reconoce los componentes principales de un microcontrolador y sus conexiones
externas a partir de guías o esquemas de referencia.
CE1.2: Describe la función de cada componente del microcontrolador, vinculando su
estructura con su utilidad en el sistema.
CE1.3: Compara características, funcionalidades y aplicaciones de distintos modelos de
microcontroladores utilizados en automatización educativa (por ejemplo, Arduino, ESP32,
PIC), identificando sus ventajas y limitaciones en proyectos prácticos.
CE1.4: Evalúa las características técnicas de un microcontrolador (entradas/salidas,
capacidades de procesamiento y opciones de expansión), determinando su adecuación al
prototipo o proyecto de automatización a desarrollar.
RA 2: Programar microcontroladores usando lenguajes adecuados para el control de
dispositivos, aplicando procedimientos técnicos.
CE2.1: Reconoce las instrucciones básicas de código, incluyendo declaraciones,
condicionales y bucles, utilizando C/C++ o entornos de programación por bloques,
asegurando sintaxis correcta y lógica funcional.
CE2.2: Implementa programas sencillos en placas como Arduino o similares, verificando el
correcto funcionamiento del prototipo según las instrucciones programadas.
CE2.3: Controla sensores, relés, LEDs, motores y displays mediante instrucciones de
software, aplicando la lógica de programación para lograr el comportamiento esperado del
prototipo.
CE2.4: Corrige errores de programación mediante el análisis del comportamiento del
prototipo, identificando causas y aplicando correcciones para garantizar la funcionalidad del
sistema.
RA 3: Integrar sensores, actuadores y módulos en prototipos automatizados,
asegurando su correcta conexión, configuración y respuesta a instrucciones del
microcontrolador.
CE3.1: Conecta sensores de entrada (ultrasónico, infrarrojo, temperatura, etc.), módulos de
comunicación (WiFi, Bluetooth) y actuadores de salida (motor, relé, LED) en prototipos
automatizados, asegurando la correcta disposición y fijación de los componentes.
CE3.2: Utiliza configuraciones básicas para asegurar la comunicación y respuesta entre
microcontroladores y dispositivos integrados.
CE3.3: Monta circuitos en protoboard o PCB, organizando el cableado de forma funcional y
segura, garantizando la conexión correcta de todos los elementos del prototipo.
CE3.4: Evalúa el funcionamiento integral del prototipo automatizado, identificando fallas o
áreas de mejora y proponiendo ajustes que optimicen su rendimiento y cumplimiento de
normas de seguridad.
RA 4: Elaborar y presentar la documentación técnica de prototipos automatizados,
incorporando criterios técnicos, de seguridad y ambientales en su diseño y
funcionamiento.
CE4.1: Elabora esquemas de conexiones y diagramas de bloques funcionales de prototipos
automatizados, representando correctamente la relación entre sensores, actuadores y
microcontrolador.
CE4.2: Documenta el código fuente del prototipo mediante comentarios claros y
explicativos, asegurando que las funciones y secuencias de control sean comprensibles y
reproducibles.
CE4.3 Presenta el prototipo funcionando, explicando de manera técnica y justificando
aspectos de seguridad y cuidado ambiental durante su operación.
CE4.4: Evalúa el impacto del prototipo en términos de eficiencia energética, uso de recursos
y reutilización de componentes, proponiendo mejoras para optimizar su sostenibilidad y
desempeño.
Conceptuales                    Procedimentales           Actitudinales
Arquitectura básica de un                                 Cumplir con las tareas asignadas
                                Identificar de forma
microcontrolador         (CPU,                            siguiendo normas técnicas y de
                                visual y funcional de
memoria,       puertos      de                            seguridad,              mostrando
                                componentes         en
entrada/salida).                                          compromiso con la calidad del
                                placas              de
                                                          trabajo.
Componentes internos y microcontroladores.
externos         de         un
                                Analizar diagramas y       Priorizar la seguridad personal y
microcontrolador.
                                esquemas            de colectiva,                  utilizando
Funcionamiento          básico: microcontroladores.       correctamente los equipos de
ciclo de instrucción, lectura y
                                Relacionar       entre protección          y     respetando
escritura de datos.
                                componentes          y protocolos establecidos.
Tipos      comunes          de funciones dentro de un
microcontroladores usados sistema automatizado.           Colaborar     activamente  con
en prototipos.                                            compañeros y docentes para
                               Escribir    y     editar   lograr objetivos comunes en la
Fundamentos de lenguajes programas             básicos    instalación y operación de
de    programación       para para       control    de    sistemas.
microcontroladores         (C, dispositivos.
Arduino, etc.).                                           Mostrar interés por aprender y
                               Compilar y carga de
Estructuras básicas de programas                    en    mejorar           continuamente,
programación:       variables, microcontroladores.        proponiendo soluciones y mejoras
tipos de datos, estructuras                               en      los     procesos      de
                               Probar y depuración
de control (condicionales,                                automatización.
                               de programas.
bucles).
                               Realizar la conexión       Mantener una actitud ética y
Conceptos de entradas y                                   respetuosa hacia las personas,
                               física de sensores,
salidas      digitales       y                            herramientas, equipos y el entorno
                               actuadores y módulos
analógicas.:
                               a microcontroladores.      de trabajo.

                                                          Adoptar prácticas que minimicen
                                                          el impacto ambiental durante la
Tipos y características de                              instalación,       operación      y
                              Configurar y calibrar
sensores      y   actuadores                            mantenimiento       de     sistemas
                              dispositivos
comunes.                                                automatizados.
                              integrados.
Protocolos de comunicación
                              Verificar             la Ser meticuloso en la interpretación
básicos                 entre
                              comunicación           y de      esquemas,      simulaciones,
microcontroladores          y
                              funcionamiento       en instalaciones y operaciones para
periféricos.
                              prototipos.               garantizar la calidad y seguridad.
Conceptos de integración y
                              Elaborar documentos
compatibilidad de módulos
                              técnicos           con
electrónicos.
                              herramientas digitales.
Elementos         de       la
                              Organizar y presentar
documentación        técnica:
                              de forma clara y
diagramas,         manuales,
                              coherente             la
informes.
                              información técnica.
Normas y formatos para
                              Incluir
documentación técnica.
                              recomendaciones
Aspectos      técnicos,   de ambientales     y     de
seguridad y ambientales a seguridad         en      la
considerar        en       la documentación.
documentación.
Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer y/o cuarto nivel, registrados y
    reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Ingeniería
    Electrónica, Mecatrónica, Automatización Industrial, Ingeniería en Sistemas o áreas
    afines
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
 Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
 Aprendizaje en Contextos Reales
 Aprendizajes basados en problemas.
 Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas.
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:

Denominación                  Especificaciones técnicas                Cantidad

Infraestructura/espacio       Entorno de aprendizaje (aula)                    1

Laboratorio                   Computadoras con acceso a internet               1
                              Servidor
                              Proyector
                              Mesas de trabajo modulares con
                       superficie aislante y toma de corriente
                       regulada.
                       Bancadas con conexión a red
                       eléctrica segura y protegida (UPS,
                       reguladores).
                       Áreas         diferenciadas        para
                       programación, montaje electrónico y
                       pruebas de prototipos.
Herramientas/equipos   Equipos principales                         1
                       Computadores con software de
                       programación (Arduino IDE, MPLAB,
                       MicroPython, Proteus, Tinkercad,
                       MATLAB/Simulink opcional).
                       Microcontroladores y placas de
                       desarrollo: Arduino UNO, Mega,
                       ESP32, PIC, STM32, Raspberry Pi
                       Pico.
                       Kits didácticos de robótica y
                       mecatrónica (plataformas móviles,
                       brazos robóticos, mini CNC o
                       impresoras 3D).
                       Componentes electrónicos
                       Sensores: temperatura, humedad,
                       ultrasonido,        infrarrojo,     LDR,
                       acelerómetro, presión.
                       Actuadores: servomotores, motores
                       DC, paso a paso, relés, solenoides.
                       Módulos de comunicación: Bluetooth,
                       WiFi, RF, I2C, SPI.
                       Pantallas LCD, OLED y teclados
                       matriciales.
                       Protoboards,      cables      jumper    y
                       conectores.
                       Instrumentos de medición y prueba
                       Multímetros digitales y analógicos.
                       Osciloscopios digitales.
                       Fuentes de alimentación regulables.
                       Generadores de señal.
                       Herramientas        de      montaje     y
                       mantenimiento
                       Kits de herramientas manuales:
                       destornilladores de precisión, pinzas,
                       alicates, llaves Allen.
                             Estaciones      de      soldadura     y
                             desoldadura.
                             Extractores de humo y ventilación
                             adecuada.
                             Impresora 3D para fabricación de
                             piezas y soportes de prototipos
Materiales                   Elementos de protección personal:
                             gafas, guantes antiestáticos, batas.
                             Señalética de seguridad eléctrica y de
                             laboratorio.
                             Contenedores         para      residuos
                             electrónicos y reciclaje.
                             Protocolos de seguridad para el
                             manejo de equipos eléctricos y
                             electrónicos.
Referencias Bibliográficas

Normativa:
   o INEN – Normas Técnicas Ecuatorianas aplicables a equipos eléctricos y
     electrónicos.
   o Código de Seguridad Eléctrica del Ecuador.
   o ISO 14001 – Gestión ambiental (para tratamiento de desechos electrónicos).
   o IEC 61131 – Estándares de programación para controladores.
   o IEEE Standards sobre sistemas embebidos y automatización.

Libros:
   o Estrems Amestoy, M., & Cumbicus Jiménez, W. E. (2024). Principios de
       mecanizado y planificación de procesos: Mecanizado convencional y no
       convencional, introducción a CNC, economía de mecanizado, planificación de
       procesos y utillajes. Universidad Politécnica de Cartagena.
       https://doi.org/10.31428/10317/13790
   o Flor, O. (2025). Exoesqueletos y robots colaborativos: Innovación, productividad y
       calidad de vida. UDLA Ediciones.
       https://www.udlaediciones.com.ec/tienda/exoesqueletos-y-robots-colaborativos-
       innovacion-productividad-y-calidad-de-vida/
   o Guerra, P., Viera, D., Beltrán, D., & Bonilla, S. (2021). Seguridad industrial y
       capacitación: Un enfoque preventivo de salud laboral. Editorial Universidad
       Tecnológica Indoamérica. https://hdl.handle.net/20.500.14809/2224
   o Pozo Espín, D. F., Rosero Beltrán, J. L., & Solórzano Lescano, S. L. (2022).
       ATmega2560: Teoría y aplicaciones usando Atmel Studio. UDLA Ediciones.
       https://www.udlaediciones.com.ec/tienda/atmega2560-teoria-y-aplicaciones-
       usando-atmel-studio/
   o     Quinatoa Lema, E. (2024). Libro de texto de procesos de soldadura. Instituto
         Superior Universitario Cotopaxi.
         https://libros.isuc.edu.ec/index.php/omp/es/catalog/book/38
   o     Zapata, M., Topón-Visarrea, L., & Tipán, É. (2021). Fundamentos de
         automatización y redes industriales. Editorial Universidad Tecnológica
         Indoamérica. https://hdl.handle.net/20.500.14809/2226
   o     Zapata, M., Valencia-Aragón, K., & Tipán, E. (2024). Eficiencia y productividad:
         Aplicaciones industriales con autómatas programables. Editorial Universidad
         Tecnológica Indoamérica. https://hdl.handle.net/20.500.14809/6884



                            Módulo de Especialización Nro. 4

Nombre del módulo:                     Interfases de Control

Nivel:                                 1ro, 2do, 3ro

Duración:                              360 periodos pedagógicos

Unidad        de      competencia      UC3. Implementar interfaces de control en sistemas
asociada:                              mecatrónicos, utilizando entornos de programación y
                                       herramientas de visualización.

Objetivo del módulo: Desarrollar en los y las estudiantes la capacidad de implementar
interfaces de control en sistemas mecatrónicos, mediante el uso de entornos de
programación y herramientas de visualización, asegurando la correcta interacción entre
hardware y software, con criterios de seguridad, eficiencia y aplicabilidad en contextos
educativos y productivos.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)

RA 1: Describir las interfaces de control aplicables a sistemas mecatrónicos,
diferenciando sus características básicas y relacionándolas con ejemplos de
aplicación en prototipos educativos.
CE1.1: Identifica correctamente los tipos de interfaces de control presentes en un sistema
mecatrónico, diferenciando su función y ámbito de aplicación.
CE1.2: Explica las características técnicas de las interfaces de control, justificando su
aplicabilidad en el sistema mecatrónico analizado.
CE1.3: Relaciona las necesidades operativas de un sistema mecatrónico con la interfaz de
control requerida para su monitoreo y supervisión.
CE1.4: Propone la interfaz de control más adecuada para una aplicación específica,
argumentando criterios técnicos, de funcionalidad y sostenibilidad.
RA 2: Aplicar el lenguaje de programación adecuado para implementar interfaces de
control en sistemas mecatrónicos, configurando el entorno de desarrollo y validando
su compatibilidad con los dispositivos del sistema.
CE2.1: Reconoce los requerimientos funcionales y técnicos de los sistemas mecatrónicos,
identificando las necesidades de control y comunicación que deben ser cubiertas por el
lenguaje de programación.
CE2.2: Compara las características, ventajas y limitaciones de diferentes lenguajes de
programación, valorando su pertinencia para la implementación de interfaces de control en
sistemas mecatrónicos.
CE2.3: Analiza la aplicabilidad del lenguaje de programación seleccionado, justificando su
elección en función de los requerimientos del sistema y las condiciones del entorno de
desarrollo.
RA 3: Programar interfaces de control en entornos de desarrollo, configurando la
representación y supervisión de datos de sistemas mecatrónicos de acuerdo con
especificaciones técnicas.
CE3.1: Emplea instrucciones básicas y estructuras de programación para construir la
interfaz de control, asegurando la correcta organización y funcionalidad de los elementos.
CE3.2: Integra objetos de control y de visualización en el entorno de programación,
garantizando la correcta interacción con los datos del sistema.
CE3.3: Configura la interacción de la interfaz con las variables del sistema simulado,
asegurando que las entradas y salidas reflejen el comportamiento esperado.
CE3.4: Verifica el funcionamiento del código implementado, identificando y corrigiendo
errores para asegurar la correcta operación de la interfaz de control.
RA 4: Verificar el funcionamiento de la interfaz de control en el sistema mecatrónico,
evaluando la correcta interacción con los dispositivos y proponiendo ajustes para
optimizar su desempeño y seguridad.
CE4.1: Integra la interfaz gráfica en el sistema de control, asegurando la correcta
disposición y vinculación de elementos de visualización y control.
CE4.2: Valida las acciones en la interfaz, verificando su correcta interacción con el sistema
mecatrónico y la respuesta esperada de los dispositivos.
CE4.3: Comprueba la estabilidad y funcionamiento del sistema mecatrónico mediante
pruebas prácticas, identificando fallas y evaluando su desempeño.
CE4.4: Documenta el procedimiento de verificación mediante diagramas y conclusiones
técnicas, registrando resultados y proponiendo mejoras o ajustes necesarios.
Conceptuales                    Procedimentales           Actitudinales
Definición y tipos de Identificar             tipos    de Cumplir con las tareas asignadas
interfaces      de      control interfaces de control en siguiendo normas técnicas y de
(hardware y software).          un                sistema seguridad, mostrando
                                mecatrónico.              compromiso con la calidad del
Función de las interfaces en                              trabajo.
sistemas mecatrónicos.          Describir funciones y
                                características técnicas Priorizar la seguridad personal y
Características       técnicas de               sensores, colectiva,               utilizando
básicas      de     sensores, actuadores y módulos correctamente los equipos de
                                de comunicación.
actuadores y módulos de Relacionar         interfaces    protección      y     respetando
comunicación.               de       control      con    protocolos establecidos.
                            aplicaciones prácticas
Aplicaciones de interfaces en prototipos.                Colaborar     activamente  con
de control en prototipos                                 compañeros y docentes para
educativos y de baja Aplicar normas básicas              lograr objetivos comunes en la
complejidad.                de      seguridad        y   instalación y operación de
                            conectividad     en     la   sistemas.
Normas       básicas     de manipulación           de
seguridad y conectividad en interfaces.                   Mostrar interés por aprender y
interfaces.                                               mejorar             continuamente,
                               Comparar       diferentes proponiendo soluciones y mejoras
Lenguajes de programación      lenguajes              de en       los       procesos       de
aplicables (C, C++, Python,    programación       según automatización.
bloques gráficos).             ventajas, limitaciones y
                               compatibilidad        con Mantener una actitud ética y
Estructuras básicas de         hardware.                  respetuosa hacia las personas,
programación:     variables,                              herramientas, equipos y el entorno
condicionales, bucles.         Seleccionar el lenguaje de trabajo.
                               más adecuado para un
Ventajas, limitaciones y       prototipo específico.      Adoptar prácticas que minimicen
criterios de selección de                                 el impacto ambiental durante la
lenguajes según el proyecto.   Configurar entornos de instalación,           operación      y
                               desarrollo               y mantenimiento       de     sistemas
Entornos de desarrollo para    herramientas           de automatizados.
microcontroladores (Arduino    programación.
IDE, TIA Portal, LogixPro,                                Ser meticuloso en la interpretación
etc.).                         Aplicar      estructuras de      esquemas,       simulaciones,
                               básicas                de instalaciones y operaciones para
Compatibilidad de lenguajes    programación               garantizar la calidad y seguridad.
con hardware y módulos         (variables,
utilizados.                    condicionales, bucles)
                               en ejercicios prácticos.
Instrucciones básicas y
estructuras            de Redactar instrucciones
programación aplicadas a y      estructuras     de
interfaces.               programación        para
                          construir la interfaz de
Objetos de control y
                          control.
visualización en entornos
gráficos o de código.     Integrar objetos de
                               control y visualización
Variables y su interacción en el entorno           de
con sensores y actuadores. desarrollo.

Técnicas de depuración y Configurar                 la
verificación de código.      interacción    de     la
                             interfaz con variables y
Representación             y dispositivos         del
supervisión de datos en sistema.
tiempo real.
                             Verificar              el
Integración de la interfaz funcionamiento         del
gráfica con el sistema código implementado y
mecatrónico.                 corregir         errores
                             detectados.
Validación de acciones y
respuesta de dispositivos.   Supervisar             la
                             representación          y
Pruebas de estabilidad y monitoreo de datos en
funcionamiento del sistema. tiempo real.

Documentación       técnica: Integrar  la  interfaz
diagramas,         reportes, gráfica en el sistema
conclusiones.                mecatrónico.

Evaluación de desempeño y Validar las acciones de
propuestas de mejora.       control y la respuesta de
                            los dispositivos.
Consideraciones          de
eficiencia    energética  y Comprobar               la
sostenibilidad.             estabilidad y correcto
                            funcionamiento        del
                            sistema         mediante
                            pruebas prácticas.

                              Documentar
                              procedimientos,
                              diagramas y resultados
                              técnicos.

                              Proponer mejoras o
                              ajustes en la interfaz y
                              el    sistema     según
                              desempeño y criterios
                              de eficiencia.
Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer y/o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Ingeniería
   Electrónica, Mecatrónica, Automatización Industrial, Ingeniería en Sistemas o áreas
   afines
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
 Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
 Aprendizaje en Contextos Reales
 Aprendizajes basados en problemas.
 Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas.
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:

Denominación                  Especificaciones técnicas                 Cantidad

Infraestructura/espacio       Entorno de aprendizaje (aula)                    1

Laboratorio                   Computadoras con acceso a internet               1
                              Servidor
                              Proyector

                              Laboratorio de mecatrónica: espacio
                              amplio y ventilado, con iluminación
                              adecuada       y   tomas     eléctricas
                              suficientes.
                              Mesas de trabajo: resistentes y con
                              superficie antiestática para prototipos
                              y componentes electrónicos.
                              Zona de almacenamiento: para
                              sensores,                  actuadores,
                              microcontroladores y herramientas.
                              Acceso a red eléctrica y de datos:
                              tomas de corriente seguras, conexión
                              a internet para entornos de
                              programación y documentación.
                              Área     de     demostración/pruebas:
                              espacio      seguro     para    probar
                              prototipos sin riesgo para estudiantes
                              ni equipos.
Herramientas/equipos         Microcontroladores y tarjetas de             1
                             desarrollo: Arduino, ESP32, PIC, o
                             similares.
                             Sensores y actuadores: ultrasónicos,
                             infrarrojos, temperatura, motores,
                             LEDs, relés, servomotores.
                             Herramientas          de       montaje:
                             protoboards,     cables,    conectores,
                             multímetro, pinzas, destornilladores.
                             Computadoras: con software de
                             programación (Arduino IDE, TIA Portal,
                             LogixPro, entornos gráficos de
                             bloques).
                             Material       de       documentación:
                             diagramas, manuales, plantillas para
                             registro de pruebas y resultados.
Materiales                   Elementos de protección personal:
                             gafas, guantes antiestáticos, batas.
                             Señalética de seguridad eléctrica y de
                             laboratorio.
                             Contenedores         para      residuos
                             electrónicos y reciclaje.
                             Protocolos de seguridad para el
                             manejo de equipos eléctricos y
                             electrónicos.
Referencias Bibliográficas

Recursos Digitales:
      Software de programación y entornos de desarrollo
   o Arduino IDE, TIA Portal, LogixPro, MPLAB X, Scratch para microcontroladores.
   o Plataformas de programación por bloques (Blockly, mBlock) para prototipos
      educativos.
      Simuladores y herramientas de diseño
   o Simuladores de circuitos: Proteus, Fritzing, Multisim.
   o Simuladores de sistemas mecatrónicos: FluidSIM, MATLAB/Simulink (nivel
      básico).
      Recursos de documentación y aprendizaje
   o Manuales digitales de microcontroladores y módulos electrónicos.
   o Tutoriales interactivos, videos y guías en línea.
   o Plantillas digitales para diagramas de bloques, esquemas de conexión y registro
      de pruebas.
      Herramientas de visualización y monitoreo
   o   Software de interfaces gráficas para monitoreo de datos: LabVIEW, Processing,
       Python con librerías gráficas.
   o Plataformas para recolección y análisis de datos de sensores en tiempo real.
       Recursos de comunicación y colaboración
   o Plataformas educativas: Google Classroom, Moodle, Microsoft Teams.
   o Repositorios de código y proyectos: GitHub, GitLab.
Libros:
   o Agama Chico, A. J., Cevallos Monar, C. A., García Paredes, R. V., Saa Litardo, E.
       A., Baldeón Navarrete, E. G., Bajaña Ortiz, O. A., Arias Morán, J. M., & Saa Ayala,
       J. F. (2023). Internet de las cosas para seguridad y domótica. Universidad Técnica
       de Babahoyo. https://libros.utb.edu.ec/index.php/utb/catalog/book/87
   o Ortiz Arciniega, J. L., Valencia Barahona, F. X., Bosmediano Cárdenas, C. P.,
       Bastidas Jácome, A. D., Aguirre Chagna, V. H., & Jácome Ayala, P. J. (2025).
       ESP32: Manual básico para estudiantes. Alumni Editora.
       https://doi.org/10.70625/alumned/9
   o Pérez Miranda, V. R., Gallo Castillo, T. L., & Segovia Corrales, E. J. (2024).
       Instrumentación y automatización industrial. Instituto Superior Universitario
       Cotopaxi. https://libros.isuc.edu.ec/index.php/omp/es/catalog/book/17
   o Rodríguez Vinces, J. A., & Suárez Arreaga, J. D. (2025). Implementación de una
       interfaz gráfica de control domótico utilizando HMI y ESP32 [Trabajo de titulación,
       Universidad Politécnica Salesiana]. Repositorio Institucional de la Universidad
       Politécnica Salesiana.
       https://dspace.ups.edu.ec/bitstream/123456789/29616/1/UPS-GT006014.pdf
   o Torres Chávez, I., Mejía Bugallo, D. A., & Suárez Villamizar, W. A. (2023).
       LabVIEW: Un enfoque práctico para principiantes. Sello Editorial Unipamplona.
       https://doi.org/10.24054/seu.38
   o Villamarín Reinoso, J. V. (2024). Libro de texto de automatización y control
       industrial. Instituto Superior Universitario Cotopaxi.
       https://libros.isuc.edu.ec/index.php/omp/es/catalog/book/45



                          Módulo de Especialización Nro. 5

Nombre del módulo:                   Servomecanismos

Nivel:                               3ro

Duración:                            120 periodos pedagógicos

Unidad      de      competencia      UC5. Utilizar herramientas y procesos de elaboración
asociada:                            para sistemas con servomecanismos en prototipos
                                     automatizados, usando métodos analíticos y
                                     creativos, siguiendo      estándares     técnicos   y
                                     ambientales.


Objetivo del módulo: Utilizar herramientas y procesos de elaboración en sistemas con
servomecanismos para prototipos automatizados, empleando métodos analíticos y
creativos, y siguiendo estándares técnicos y ambientales.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)

RA1: Identificar componentes y principios de funcionamiento de sistemas con
servomecanismos, analizando esquemas y diagramas técnicos en entornos de
laboratorio o prototipos didácticos.
CE1.1: Reconoce los tipos de servomotores (analógicos, digitales y lineales), identificando
sus parámetros eléctricos, mecánicos y de control.
CE1.2: Explica el funcionamiento de los componentes de un servomecanismo,
interpretando sus especificaciones técnicas según las indicaciones del fabricante.
CE1.3: Clasifica aplicaciones típicas de servomotores en automatización y robótica,
determinando criterios de selección según torque, velocidad y precisión requeridos.
RA2: Conectar y programar servomecanismos en prototipos automatizados,
utilizando herramientas y software especializado, siguiendo normas técnicas y
criterios de seguridad.
CE2.1: Selecciona el tipo de servomecanismo adecuado para el prototipo, considerando
parámetros técnicos, requerimientos del sistema y especificaciones del fabricante.
CE2.2: Realiza conexiones eléctricas y electrónicas de servomecanismos según esquemas
técnicos, cumpliendo normas de seguridad y procedimientos establecidos.
CE2.3: Programa servomecanismos mediante dispositivos de control (microcontroladores,
PLC, etc.), configurando entradas, salidas y secuencias de operación según el prototipo.
CE2.4: Verifica el funcionamiento del servomecanismo dentro del prototipo automatizado,
evaluando estabilidad, eficiencia y desempeño del sistema, e identificando posibles
mejoras.
RA3: Construir prototipos automatizados funcionales con servomecanismos,
aplicando procesos de elaboración y métodos analíticos para garantizar su correcto
funcionamiento.
CE3.1: Selecciona materiales, herramientas y estructuras adecuadas para la integración
del servomecanismo, considerando las especificaciones técnicas y requerimientos del
prototipo.
CE3.2: Ensambla partes móviles, transmisiones y soportes del servomecanismo,
asegurando precisión, estabilidad y alineación correcta de los componentes.
CE3.3: Asegura el funcionamiento del sistema de control del servomecanismo, verificando
la correcta interacción entre componentes mecánicos, eléctricos y electrónicos.
RA4: Documentar y presentar el funcionamiento del prototipo con servomecanismos,
elaborando informes claros y completos bajo criterios técnicos, de seguridad y
cuidado ambiental.
CE4.1: Describe los componentes utilizados, el esquema de conexiones y el flujo de control
del servomecanismo, identificando su función dentro del prototipo.
CE4.2: Documenta el proceso de programación y los ajustes aplicados al sistema,
registrando configuraciones, resultados de pruebas y modificaciones realizadas.
CE4.3: Presenta el prototipo en funcionamiento, justificando sus aplicaciones prácticas y
la efectividad del sistema en el cumplimiento de los objetivos del prototipo.
Conceptuales                     Procedimentales          Actitudinales
Tipos de servomotores: Reconocer                        e Cumplir con las tareas asignadas
analógicos,     digitales      y inspeccionar             siguiendo normas técnicas y de
lineales.                        componentes           en seguridad,               mostrando
                                 prototipos             o compromiso con la calidad del
Parámetros eléctricos y esquemas.                         trabajo.
mecánicos         de         los
servomotores           (torque, Analizar      diagramas Priorizar la seguridad personal y
velocidad, precisión).           eléctricos y mecánicos colectiva,                  utilizando
                                 de servomecanismos.      correctamente los equipos de
Principio de lazo cerrado y                               protección       y      respetando
retroalimentación             en Clasificar aplicaciones protocolos establecidos.
sistemas                    con según criterios de
servomecanismos.                 torque, velocidad y Colaborar           activamente       con
                                 precisión.               compañeros y docentes para
Aplicaciones típicas de
                                                          lograr objetivos comunes en la
servomecanismos               en Evaluar la adecuación
                                                          instalación y operación de
automatización y robótica.       del servomecanismo a
                                                          sistemas.
                                 un             prototipo
Interfaces de conexión de específico.
                                                          Mostrar interés por aprender y
servomecanismos.
                                                          mejorar             continuamente,
                                 Realizar la conexión
Software y lenguajes de física                            proponiendo soluciones y mejoras
                                                       de
programación para servos.                                 en       los      procesos        de
                                 servomecanismos        a
                                                          automatización.
                                 prototipos y sistemas
Parámetros de control y de control.
secuencias de movimiento.                                 Mantener una actitud ética y
                                 Configurar parámetros respetuosa hacia las personas,
Normas de seguridad en la básicos en software de herramientas, equipos y el entorno
conexión y programación de control.                       de trabajo.
sistemas automatizados.
                                 Programar                Adoptar prácticas que minimicen
Procesos de montaje y movimientos                       y el impacto ambiental durante la
ensamblaje de prototipos secuencias                según instalación,        operación       y
automatizados.                   especificaciones del mantenimiento           de     sistemas
                                 prototipo.               automatizados.
                                                           Ser meticuloso en la interpretación
Métodos analíticos para
                              Verificar               la   de     esquemas,     simulaciones,
evaluar funcionamiento de
                              funcionalidad         del    instalaciones y operaciones para
servomecanismos.
                              servomecanismo               garantizar la calidad y seguridad.
                              programado.
Integración de componentes
mecánicos, eléctricos y
                              Ensamblar y montaje
electrónicos.
                              de servomecanismos
                              en prototipos.
Normas técnicas y de
seguridad en construcción
                              Aplicar        métodos
de prototipos.
                              analíticos para verificar
                              la      precisión        y
Elementos de un informe
                              estabilidad            de
técnico        (introducción,
                              movimientos.
metodología,      resultados,
conclusiones).
                              Ajustar     y   calibrar
                              servos en función de
Normas y formatos para
                              requisitos             de
documentación técnica.
                              funcionamiento.
Aspectos de seguridad,
                       Probar los funcionales
eficiencia  y  cuidado
                       de     prototipos     y
ambiental           en
                       corrección de fallas.
documentación.
                           Registrar
Técnicas de presentación y
                           sistemáticamente
comunicación de resultados
                           pruebas y resultados
técnicos.
                           del prototipo.

                               Elaborar diagramas,
                               tablas    y reportes
                               técnicos.

                               Usar      herramientas
                               digitales         para
                               organizar y presentar
                               la información.

                               Presentar de forma
                               oral y escrita del
                               funcionamiento  del
                               prototipo.
Perfil del o la docente
•  Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer y/o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Ingeniería
   Electrónica, Mecatrónica, Automatización Industrial, Ingeniería en Sistemas o áreas
   afines
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
 Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
 Aprendizaje en Contextos Reales
 Aprendizajes basados en problemas.
 Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas.
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:

Denominación                  Especificaciones técnicas                  Cantidad

Infraestructura/espacio       Entorno de aprendizaje (aula)                     1

Laboratorio                   Computadoras con acceso a internet                1
                              Servidor
                              Proyector
                              Zona de trabajo mecánico (montaje
                              de estructuras y servomecanismos).
                              Zona       de     trabajo   electrónico
                              (cableado, conexiones y pruebas).
                              Zona de programación y simulación
                              (computadores).
Herramientas/equipos          Kits de servomecanismos (analógicos,              1
                              digitales,    lineales)   en    cantidad
                              suficiente para trabajo en parejas o
                              pequeños grupos.
                              Controladores y placas de desarrollo
                              (Arduino,          PLC       educativos,
                              controladores de servos).
                              Fuentes de alimentación regulables
                              para pruebas.
                              Multímetros digitales y osciloscopios
                              básicos.
                              Herramientas           de      montaje:
                              destornilladores de precisión, llaves
                              Allen, pinzas, cortadores y peladores
                              de cable.
                              Instrumentos de medición mecánica:
                              calibres,       micrómetros,      reglas
                              metálicas.
                             Materiales estructurales: perfiles de
                             aluminio, piezas impresas en 3D,
                             tornillería, soportes y engranajes.
                             Computadores con software de
                             programación       y    simulación    de
                             servomecanismos         (Arduino    IDE,
                             simuladores PLC, software CAD
                             básico).
                             Prototipos de prueba para integración
                             y      ajustes     (brazos     robóticos,
                             plataformas móviles, mecanismos de
                             posicionamiento).
Materiales                   Elementos de protección personal:
                             gafas, guantes antiestáticos, batas.
                             Señalética de seguridad eléctrica y de
                             laboratorio.
                             Contenedores          para      residuos
                             electrónicos y reciclaje.
                             Protocolos de seguridad para el
                             manejo de equipos eléctricos y
                             electrónicos.
Referencias Bibliográficas
Recursos Digitales:
   o Estrems Amestoy, M., & Cumbicus Jiménez, W. E. (2024). Principios de
      mecanizado y planificación de procesos: Mecanizado convencional y no
      convencional, introducción a CNC, economía de mecanizado, planificación de
      procesos y utillajes. Universidad Politécnica de Cartagena.
      https://doi.org/10.31428/10317/13790
   o Flor, O. (2025). Exoesqueletos y robots colaborativos: Innovación, productividad y
      calidad de vida. UDLA Ediciones.
      https://www.udlaediciones.com.ec/tienda/exoesqueletos-y-robots-colaborativos-
      innovacion-productividad-y-calidad-de-vida/
   o Guerra, P., Viera, D., Beltrán, D., & Bonilla, S. (2021). Seguridad industrial y
      capacitación: Un enfoque preventivo de salud laboral. Editorial Universidad
      Tecnológica Indoamérica. https://hdl.handle.net/20.500.14809/2224
   o Pozo Espín, D. F., Rosero Beltrán, J. L., & Solórzano Lescano, S. L. (2022).
      ATmega2560: Teoría y aplicaciones usando Atmel Studio. UDLA Ediciones.
      https://www.udlaediciones.com.ec/tienda/atmega2560-teoria-y-aplicaciones-
      usando-atmel-studio/
   o Quinatoa Lema, E. (2024). Libro de texto de procesos de soldadura. Instituto
      Superior Universitario Cotopaxi.
      https://libros.isuc.edu.ec/index.php/omp/es/catalog/book/38
    o     Zapata, M., Topón-Visarrea, L., & Tipán, É. (2021). Fundamentos de
          automatización y redes industriales. Editorial Universidad Tecnológica
          Indoamérica. https://hdl.handle.net/20.500.14809/2226
    o     Zapata, M., Valencia-Aragón, K., & Tipán, E. (2024). Eficiencia y productividad:
          Aplicaciones industriales con autómatas programables. Editorial Universidad
          Tecnológica Indoamérica. https://hdl.handle.net/20.500.14809/6884


   5. Módulo Práctico Experimental

Este módulo fortalece la formación del estudiantado mediante su participación en
situaciones reales de aprendizaje, simulaciones, acercamiento a entornos de trabajo,
giras de observación, articulación con el sector productivo, proyectos interdisciplinarios
y metodologías basadas en proyectos. Todas estas actividades tienen como finalidad
consolidar los conocimientos teóricos y favorecer la aplicación de competencias en
contextos reales. Asimismo, promueven el desarrollo de habilidades blandas, tales
como el trabajo en equipo, la comunicación asertiva, la resolución de problemas y la
adaptación a entornos cambiantes.

En síntesis, este módulo constituye la aplicación práctica e integral de lo aprendido en
los módulos previos, permitiendo al estudiantado experimentar, analizar y resolver
situaciones reales, al tiempo que refuerza sus capacidades técnicas y fomenta el
desarrollo de competencias conceptuales, procedimentales y actitudinales, tanto de los
módulos genéricos como de los de especialización

                             Módulo Práctico Experimental

 Nombre del módulo:           Practico Experimental

 Nivel:                       1ro, 2do, 3ro

 Duración:                    320 periodos pedagógicos

 Unidad                 de    UC1: Aplicar técnicas de construcción, reparación,
 competencia                  mantenimiento y soldadura de elementos mecánicos y
 asociada:                    sistemas automatizados, utilizando procesos de
                              mecanizado convencionales y CNC, bajo normas
                              técnicas, de seguridad y cuidado ambiental.
                              UC2: Ejecutar la simulación, instalación, operación y
                              puesta en marcha de sistemas de automatización, y
                              control industrial, aplicando procedimientos técnicos,
                              normas de seguridad y criterios ambientales.
                              UC3: Utilizar herramientas y lenguajes de programación
                              para microcontroladores en prototipos automatizados,
                              siguiendo estándares técnicos y ambientales.
                            UC4: Implementar interfaces de control en sistemas
                            mecatrónicos, utilizando entornos de programación y
                            herramientas de visualización.

Objetivo del módulo: Desarrollar competencias para construir, mantener y reparar
elementos mecánicos y sistemas automatizados mediante procesos de mecanizado
convencional y CNC; ejecutar la instalación, operación y puesta en marcha de
sistemas de automatización y control industrial; programar microcontroladores en
prototipos automatizados; y diagnosticar y resolver fallas en sistemas automatizados,
aplicando procedimientos técnicos, herramientas de simulación y normativas de
seguridad, ambientales y de calidad, con enfoque en la innovación y la mejora
continua.
Resultados            de     Criterios              de Actividades Prácticas
Aprendizaje (RA)             Evaluación  (CE)            Experimentales
RA1: Ejecutar procesos       CE1.1: Selecciona y Identificar            y     clasificar
básicos de mecanizado        prepara herramientas, herramientas, materiales y
convencional en piezas       materiales y equipos de equipos de mecanizado y
mecánicas       simples,     mecanizado              y soldadura en el taller,
aplicando técnicas de        soldadura, asegurando explicando su uso y las
construcción, reparación     el   cumplimiento      de normas         de     seguridad
y soldadura bajo normas      normas de seguridad y asociadas.
de seguridad y cuidado       ambientales.                Preparar un banco de trabajo
ambiental,          para     CE1.2:           Realiza    seguro       para     realizar
garantizar             la    operaciones básicas de operaciones de mecanizado
funcionalidad         de     mecanizado y soldadura o soldadura, verificando la
elementos en sistemas        en piezas mecánicas correcta            disposición      de
automatizados.               simples, verificando la equipos, protecciones y
                             funcionalidad de los materiales.
                             elementos dentro de Ejecutar                       cortes,
                             sistemas                    perforaciones     y    ajustes
                             automatizados.              básicos en piezas metálicas
                                                         utilizando          máquinas
                                                         manuales o CNC bajo
                                                         supervisión,        aplicando
                                                         técnicas de mecanizado.
                                                         Unir o reparar piezas
                                                         mediante      técnicas       de
                                                         soldadura            básicas,
                                                         comprobando que la pieza
                                                         resultante cumpla con las
                                                         dimensiones y funcionalidad
                                                         requeridas.
RA2:                 Aplicar   CE2.1:            Instala   Montar un circuito simple con
procedimientos            de   componentes y equipos       sensores,     actuadores     y
instalación y operación        de un sistema de            controladores en un prototipo
básica de sistemas de          automatización          a   de automatización, siguiendo
automatización             a   pequeña           escala    un diagrama de conexión y
pequeña              escala,   siguiendo                   normas de seguridad.
utilizando herramientas        procedimientos técnicos     Preparar y organizar el área
de      simulación,    bajo    y normas de seguridad.      de trabajo para la instalación
normas de seguridad y          CE2.2: Opera y prueba       del     sistema,     revisando
criterios     ambientales,     un       sistema       de   herramientas, materiales y
para       verificar      su   automatización básico       protecciones de seguridad.
funcionamiento            en   utilizando herramientas     Ejecutar un programa de
condiciones controladas.       de            simulación,   control básico en un sistema
                               verificando            su   de automatización simulado,
                               funcionamiento correcto     observando                   el
                               y cumpliendo criterios      comportamiento de sensores
                               ambientales.                y actuadores.
                                                           Registrar los resultados de la
                                                           prueba, identificar posibles
                                                           fallas y proponer ajustes para
                                                           garantizar el funcionamiento
                                                           correcto del sistema.

RA3:      Programar    y       CE3.1: Configura un         Identificar    y      conectar
configurar                     microcontrolador en un      correctamente               los
microcontroladores    en       prototipo automatizado,     componentes       electrónicos
prototipos      simples,       siguiendo                   (sensores,         actuadores,
aplicando                      procedimientos técnicos     cables) en un prototipo con
procedimientos básicos y       y normas de seguridad.      microcontrolador.
normas de seguridad y          CE3.2: Programa un          Preparar el entorno de
ambientales,        para       microcontrolador para       programación y cargar un
comprobar              el      controlar un prototipo      programa básico en el
funcionamiento        de       simple, verificando su      microcontrolador,
sistemas automatizados         funcionamiento         y    asegurando que se cumplan
en           condiciones       realizando       ajustes    las normas de seguridad y
controladas.                   básicos.                    ambientales.
                                                           Escribir y cargar un programa
                                                           básico que controle el
                                                           encendido/apagado            de
                                                           actuadores según señales de
                                                           sensores.
                                                           Probar el prototipo, observar
                                                           su funcionamiento, registrar
                                                          resultados y realizar ajustes
                                                          simples para corregir errores
                                                          o mejorar la operación.
 RA4: Diagnosticar y          CE4.1: Identifica fallas    Inspeccionar un prototipo
 resolver      problemas      en             sistemas     automatizado, observando el
 básicos en sistemas          automatizados simples       comportamiento de sensores
 automatizados,               siguiendo                   y actuadores para detectar
 aplicando       métodos      procedimientos técnicos     irregularidades o fallas.
 analíticos y creativos,      y normas de seguridad.      Realizar       pruebas       de
 bajo      normas     de      CE4.2:            Aplica    componentes        individuales
 seguridad y cuidado          soluciones básicas a        (sensores,         actuadores,
 ambiental, y reportando      problemas detectados        controladores)             para
 los resultados de forma      en             sistemas     determinar la ubicación y tipo
 organizada.                  automatizados,              de falla.
                              verificando            la   Ajustar            conexiones,
                              funcionalidad           y   reemplazar       componentes
                              cumpliendo       normas     defectuosos o modificar
                              ambientales     y     de    parámetros del programa
                              seguridad.                  para corregir fallas simples.
                                                          Probar      nuevamente        el
                                                          sistema          automatizado
                                                          después de la intervención y
                                                          registrar    los    resultados,
                                                          asegurando que funcione
                                                          correctamente.

Nota:

La flexibilidad del currículo permite a cada docente tomar los contenidos curriculares y
ajustarlos a las necesidades y características de cada figura profesional, proponer e
incluir las actividades prácticas que considere necesarias, de acuerdo con los intereses
formativos para cada año de bachillerato técnico, promoviendo un aprendizaje
significativo, sin que este reemplace su paso por la Formación Estudiantil en Centros
Educativos y de Trabajo.
